https://youtu.be/a_g7iryQFd8
eet789 27/06/2016 https://youtu.be/a_g7iryQFd8
As the public health effects of China's environmental problems have increased,
Khi các vấn đề của môi trường ảnh hưởng ngày càng nặng nề tới sức khỏe của cộng đồng
public opinion on environmental issues has grown stronger and louder.
thì dư luận tập đã trung nhiều hơn tới các vấn đề đó.
Environmental protests have occurred periodically since the late 1970s.
Nhiều cuộc biểu tình về môi trường đã xảy ra vào cuối những năm 1970
Of 278 reported world disputes on environmental issues
Trong số 278 cuộc biểu tình xảy ra
between the mid '70s and the mid 1990s, 47 involved sabotage and rioting,
từ 1970 tới 1990, 47 cuộc đi kèm với đập phá và bạo loạn,
so people have become angry.
chứng tỏ người dân đã bắt đầu giận dữ
Between 1996 and 2011, the number of environmental protests
Từ 1996 tới 2011, số cuộc biểu tình
increased annually by about 30% a year, with 120% jump between 2010 and 2011
tăng khoảng 30% mỗi năm. Tuy nhiên từ 2010 tới 2011
alone, problems seeming to get worse.
số cuộc biểu tình tăng tới 120%, chứng tỏ mọi chuyện bắt đầu trở nên tồi tệ.
Half of all the protests in China, in the year 2013, that
Trong năm 2013, quá nửa các cuộc biểu tình ở Trung Quốc
had over 10,000 participants were focused on environmental issues.
với hơn 10 000 người tham dự đều là về môi trường
According to a 2014 survey by Shanghai Jiao Tong University,
Theo một khảo sát của Đại Học Giao Thông Thượng Hải năm 2014,
of Chinese citizens in 35 cities, 60% of them
đối với người dân ở 35 thành phố, 60% trong số đó
wanted the government to prioritize environmental protection
muốn chính phủ chú trọng hơn tới bảo vệ môi trường
in its economic planning.
cùng với phát triển kinh tế.
And this, happily, is what the current Chinese government is promising to do.
May mắn rằng đó cũng là điều mà chính quyền Trung Quốc đang hứa hẹn.
In his March 2014 speech to the National People's Congress,
Trong bài phát biểu vào tháng 3/2014 tại Đại hội Nhân Dân toàn quốc,
Premier Li Keqiang addressed growing popular concern over the environment
Thủ tướng Lý Khắc Cường bày tỏ sự quan tâm sâu sắc tới môi trường
by announcing that air, soil, water, and pollution
qua việc thừa nhận rằng ô nhiễm đất, nước và không khí
were "nature's red-light warning against the model
là "báo động đỏ của tự nhiên về mô hình phát triển
of inefficient and blind development".
không bền vững và thiếu hiệu quả".
His State of the Nation speech made it clear
Trọng tâm của bài phát biểu
the degree to which the Chinese government is now
thể hiện rõ mức quan tâm của Chính phủ Trung Quốc
dedicated to addressing the environmental crisis in China.
tới việc xử lý khủng hoảng môi trường
The government has demonstrated that when
Chính phủ đã chứng minh rằng
it prioritizes environmental protection, it can achieve results.
nếu họ tập trung nguồn lực cho việc bảo vệ môi trường thì sẽ thu được kết quả khả quan.
Chris Nielsen, whom we shall meet in an interview, the executive director
Chris Nielsen, người mà chúng ta sắp phỏng vấn, là giám đốc điều hành
of Harvard's China Project on the environment, he and his colleague, Mun
dự án Trung Quốc của Harvard về môi trường. Cùng với cộng sự Mun Ho,
Ho, have called China's sulfur dioxide emissions
ông cho rằng kế hoạch làm giảm lượng khí nhà kính của Trung Quốc
reduction plan one of the most swiftly effective air pollution
là một kế hoạch có hiệu quả nhất đã được áp dụng
policies ever implemented anywhere.
từ trước tới nay.
Premier Li Keqiang has said that China, "will declare war against pollution
Thủ tướng Lý Khắc Cường nhấn mạnh rằng: "Trung Quốc sẽ tuyên chiến với ô nhiễm
and fight it with the same determination in which we battled poverty."
tương tự như những gì chúng tôi đã làm để xóa đói giảm nghèo".
The question will still remain, will China's new determination
Một câu hỏi được đặt ra là, liệu Trung Quốc
be enough and will it be in time to counter
có đủ quyết tâm và hành động kịp thời
China's extraordinary environmental challenges?
để đối phó với những thảm họa môi trường khủng khiếp tại đây hay không?